So, let's start right away with a pretty tough question.
Fangen wir also direkt mit einer richtig harten Frage an.
Can faith in God or religious authority in general end up hindering
Kann der Glaube an Gott oder die religiöse Autorität im Allgemeinen so weit gehen, dass sie
the development of democracy?
die Entwicklung der Demokratie behindert?
It almost sounds like a provocation, doesn't it?
Das klingt fast wie eine Provokation, oder?
Well, a very peculiar historical research gives us an answer that is quite surprising.
Nun, eine sehr spezielle historische Untersuchung liefert uns eine überraschende Antwort.
And to understand it, we have to solve an enigma.
Und um das zu verstehen, müssen wir ein Rätsel lösen.
And pay attention, we're not talking about a simple far-fetched theory.
Und Achtung, wir sprechen hier nicht von einer einfachen, aus der Luft gegriffenen Theorie.
This is the conclusion of a very serious academic study
Dies ist die Schlussfolgerung einer sehr ernsthaften akademischen Studie,
that has put together a huge amount of data to bring to light
die eine riesige Menge an Daten zusammengetragen hat, um
a historical dynamic that remained hidden for centuries.
eine historische Dynamik ans Licht zu bringen, die jahrhundertelang verborgen blieb.
So, where are we?
Wo befinden wir uns also?
Northern Italy.
Norditalien.
And when? In a period of great, very great turmoil,
Und wann? In einer Zeit gewaltigen Umbruchs,
between the year one thousand and thirteen hundred.
zwischen dem Jahr 1000 und 1300.
The cities that until then were dominated by feudal lords,
Die Städte, die bis zu diesem Zeitpunkt von Feudalherren beherrscht wurden,
start to rebel.
beginnen zu rebellieren.
It's the beginning of the so-called communal movement,
Es ist der Beginn der sogenannten Kommunalbewegung,
a very powerful push towards self-government
ein kraftvoller Impuls zur Selbstverwaltung,
that will forever change the face not only of Italy,
der nicht nur das Gesicht Italiens,
but of all of Europe.
sondern von ganz Europa für immer verändern wird.
But to solve our mystery,
Aber um unser Rätsel zu lösen,
there is one fundamental detail to understand.
gibt es ein grundlegendes Detail zu verstehen.
Not all cities were the same.
Nicht alle Städte waren gleich.
In fact.
Im Gegenteil.
In that period, two completely different
In jener Zeit existierten zwei Machtmodelle,
models of power existed.
die völlig unterschiedlich waren.
But first, let's clarify: what exactly was a commune?
Doch klären wir zuerst: Was genau war eine Kommune?
Look, it wasn't just a simple change at the top.
Sehen Sie, es war nicht nur ein einfacher Wechsel an der Spitze.
No, it was a real revolution.
Nein, es war eine echte Revolution.
Power passed from the hands of a single lord
Die Macht ging von den Händen eines einzelnen Herrn
to those of the citizens' representatives,
auf die Vertreter der Bürger über,
complete with constitutions and assemblies.
inklusive Verfassungen und Versammlungen.
For the first time, merchants, artisans,
Zum ersten Mal hatten Kaufleute, Handwerker,
in short, common people had a say.
kurzum gewöhnliche Menschen, ein Mitspracherecht.
They could decide on taxes, laws, their own city.
Sie konnten über Steuern, Gesetze und ihre eigene Stadt entscheiden.
And here we are at the crucial point.
Und hier kommen wir zum entscheidenden Punkt.
On one side, there were cities with secular lords.
Auf der einen Seite gab es die Städte mit weltlichen Herrschern,
Where politics and religion were two separate things.
in denen Politik und Religion zwei getrennte Dinge waren.
On the other hand, episcopal cities.
Auf der anderen Seite hingegen die bischöflichen Städte.
And here the bishop was not only the spiritual head,
Hier war der Bischof nicht nur das geistliche Oberhaupt,
but was also the political ruler.
sondern auch der politische Herrscher.
He held both powers in his hands.
Er hielt beide Mächte in den Händen.
Now, let's keep this distinction in mind,
Behalten wir diese Unterscheidung im Hinterkopf,
because it's the key to everything.
denn sie ist der Schlüssel zu allem.
And in this scenario already full of political and social changes,
In diesem Szenario voller politischer und sozialer Veränderungen
something totally unpredictable happens,
geschieht etwas völlig Unvorhersehbares,
something terrifying.
etwas Schreckliches.
An event that doesn't just shake the earth,
Ein Ereignis, das nicht nur die Erde erschüttert,
but the very foundations of power.
sondern die Grundfesten der Macht selbst.
Let's try to immerse ourselves in the medieval mindset.
Versuchen wir, uns in das mittelalterliche Denken zu versetzen.
There was no science of plate tectonics,
Es gab keine Wissenschaft der Plattentektonik,
the Richter scale didn't even remotely exist.
die Richter-Skala existierte noch lange nicht.
An earthquake was only one thing:
Ein Erdbeben war nur eines:
the irrefutable proof of the Wrath of God,
der unumstößliche Beweis für den Zorn Gottes,
a divine punishment for the sins of the community.
eine göttliche Strafe für die Sünden der Gemeinschaft.
The panic was absolute, and there was only one question.
Die Panik war absolut und es gab nur eine Frage:
How do we appease the Heavens?
Wie können wir den Himmel besänftigen?
And mind you, this is not a modern interpretation.
Und wohlgemerkt, dies ist keine moderne Interpretation.
Listen to what Filastrius, a bishop of Brescia, said as far back as the fourth century.
Hören Sie, was Filastrius, ein Bischof von Brescia, schon im 4. Jahrhundert sagte:
To doubt that an earthquake was a divine act
Daran zu zweifeln, dass ein Erdbeben ein göttlicher Akt war,
was considered heresy.
galt als Ketzerei.
The church itself, therefore, reinforced this belief with all its authority.
Die Kirche selbst verstärkte diesen Glauben mit ihrer ganzen Autorität.
And here our modern researchers come into play,
Und hier kommen unsere modernen Forscher ins Spiel,
real historical detectives.
wahre Detektive der Geschichte.
Armed not with magnifying glasses,
Bewaffnet nicht mit Lupen,
but with databases and statistical models,
sondern mit Datenbanken und statistischen Modellen,
they gathered information on centuries of history,
sammelten sie Informationen über Jahrhunderte der Geschichte.
they related the political regimes of every single city
Sie setzten die politischen Regime jeder einzelnen Stadt
with every seismic event ever recorded,
mit jedem jemals verzeichneten seismischen Ereignis in Beziehung –
a crazy job.
eine Wahnsinnsarbeit.
Just to get an idea of the scale of this research,
Um eine Vorstellung vom Ausmaß dieser Forschung zu bekommen:
we are talking about 121 cities in Northern Italy,
Wir sprechen von 121 Städten in Norditalien,
analyzed over a span of 300 years,
analysiert über einen Zeitraum von 300 Jahren,
a simply enormous analysis.
eine schlichtweg enorme Analyse.
Well, the investigation is concluded,
Gut, die Untersuchung ist abgeschlossen,
the evidence has been gathered,
die Beweise sind gesammelt
and now hold on tight,
und nun halten Sie sich fest,
because what the data revealed
denn was die Daten offenbart haben,
is as counter-intuitive as it is, I must say, fascinating.
ist ebenso kontraintuitiv wie faszinierend.
The researchers started, as is proper, with the control group.
Die Forscher begannen richtigerweise mit der Kontrollgruppe.
They took the non-episcopal cities,
Sie nahmen die nicht-bischöflichen Städte,
those with a secular ruler,
jene mit einem weltlichen Herrscher,
and asked themselves, what happened here when the earth shook?
und fragten sich: Was geschah hier, wenn die Erde bebte?
Did the earthquake have any impact on their transition towards the commune?
Hatte das Erdbeben Einfluss auf den Übergang zur Kommune?
And the result was very clear.
Und das Ergebnis war völlig eindeutig.
In the cities governed by a count,
In Städten, die von einem Grafen
by a marquis, an earthquake
oder einem Markgrafen regiert wurden, änderte ein Erdbeben
changed absolutely nothing.
absolut gar nichts.
The process towards self-government, towards the commune,
Der Prozess zur Selbstverwaltung, zur Kommune,
went on its way with or without seismic shocks.
schritt voran, egal ob mit oder ohne Erschütterungen.
And now let's move to the heart of our mystery.
Und jetzt kommen wir zum Kern unseres Rätsels.
What happened instead in the episcopal cities?
Was geschah stattdessen in den bischöflichen Städten?
Those where religious power and political power
Jenen, in denen die religiöse und die politische Macht
were fused in the same person.
in derselben Person vereint waren.
And here is the discovery, the real revelation.
Und hier ist die Entdeckung, die eigentliche Offenbarung.
In the cities governed by a bishop,
In Städten, die von einem Bischof regiert wurden,
an earthquake drastically reduced the probability
ein Erdbeben verringerte drastisch die Wahrscheinlichkeit,
of a commune being born.
dass eine Kommune entstand.
The movement towards self-government was blocked.
Die Bewegung zur Selbstverwaltung wurde blockiert.
Effectively blocked;
De facto blockiert.
fear in practice ended up strengthening the existing power.
Die Angst führte letztlich dazu, die bestehende Macht zu stärken.
OK, now we know what happened,
Okay, jetzt wissen wir, was geschah,
but the most important question is still there waiting for us.
aber die wichtigste Frage wartet noch auf uns.
Why? What was the exact mechanism
Warum? Was war der exakte Mechanismus,
that linked a tremor of the earth to a block of democracy?
der ein Beben der Erde mit der Blockade der Demokratie verband?
The answer, as you may have guessed,
Die Antwort liegt, wie Sie vielleicht geahnt haben,
lies precisely in that fusion,
genau in dieser Verschmelzung,
in that overlap between spiritual power
in der Überschneidung von geistlicher
and temporal power that characterized these specific cities.
und weltlicher Macht, die diese Städte prägte.
Let's retrace the chain of events together; it's very logical.
Gehen wir die Kette der Ereignisse gemeinsam durch, sie ist sehr logisch.
First, the shock arrives: the earthquake.
Erstens: Der Schock kommt, das Erdbeben.
Second, people are terrified,
Zweitens: Die Menschen sind terrorisiert,
they interpret it as divine punishment.
sie interpretieren es als göttliche Strafe.
Third, who do you turn to to appease an angry god?
Drittens: An wen wendet man sich, um einen erzürnten Gott zu besänftigen?
Well, the only possible intermediary: the bishop.
Nun, an den einzig möglichen Vermittler: den Bischof.
Fourth, consequently, the authority of the bishop—
Viertens: Infolgedessen wird die Autorität des Bischofs,
both religious and political—
sowohl die religiöse als auch die politische,
emerges enormously strengthened.
enorm gestärkt.
And at that point,
Und an diesem Punkt:
who would have ever dared to challenge a leader so invigorated
Wer hätte es gewagt, einen Anführer herauszufordern, der so
by popular fear to create a new form of government?
durch die Angst des Volkes gestärkt wurde, um eine neue Regierungsform zu bilden?
The status quo had won.
Der Status Quo hatte gesiegt.
But it's not over;
Aber das ist noch nicht alles.
the researchers found evidence that is almost a smoking gun,
Die Forscher fanden einen Beweis, fast eine „Smoking Gun“:
they analyzed data on the construction of new religious buildings
Sie untersuchten die Daten zum Bau neuer religiöser Gebäude
like churches and cathedrals.
wie Kirchen und Kathedralen.
And the data, look, speak for themselves.
Und die Daten, sehen Sie selbst, sprechen für sich.
In secular cities, after an earthquake, nothing special happens.
In den weltlichen Städten passiert nach einem Beben nichts Besonderes.
But in the episcopal ones,
Aber in den bischöflichen Städten,
there is a real boom in the construction of new churches.
verzeichnet man einen regelrechten Boom beim Bau neuer Kirchen.
It is the proof that bishops knew how to capitalize on fear
Es ist der Beweis, dass die Bischöfe die Angst zu nutzen wussten,
to consolidate their influence,
um ihren Einfluss zu festigen,
their power, even materially.
ihre Macht, auch materiell.
Certainly, it is a fascinating story.
Sicher, das ist eine faszinierende Geschichte.
But what does it tell us today?
Aber was sagt sie uns heute?
Almost a thousand years later.
Fast tausend Jahre später.
What lesson can we draw from this episode so distant in time?
Welche Lehre ziehen wir aus diesem fernen Ereignis?
It teaches us something eternal, I would say:
Es lehrt uns etwas Zeitloses, würde ich sagen:
a crisis, whether it's an earthquake, a pandemic, or an economic crisis,
Eine Krise – ob Erdbeben, Pandemie oder Wirtschaftskrise –
is never just an objective fact.
ist niemals nur ein objektives Faktum.
The way it is interpreted,
Die Art und Weise, wie sie interpretiert wird,
through the lens of our fears and our deepest beliefs,
durch das Prisma unserer Ängste und tiefsten Überzeugungen,
can change the course of history;
kann den Lauf der Geschichte verändern.
it can strengthen existing power or, conversely, weaken it.
Sie kann bestehende Macht stärken oder sie im Gegenteil schwächen.
And this brings us to a final question to reflect on.
Und das führt uns zu einer Abschlussfrage zum Nachdenken.
How much of our political debate today
Wie viel unserer heutigen politischen Debatte
is still shaped not so much by logic or facts,
wird immer noch nicht von Logik oder Fakten geformt,
but by fears and deep-seated beliefs,
sondern von tiefen Ängsten und Glaubenssätzen,
whether they are religious, ideological, or otherwise.
ob religiös, ideologisch oder anderer Art?
Perhaps, when the earth shakes under our feet,
Vielleicht, wenn die Erde unter unseren Füßen bebt,
in a literal or metaphorical sense,
im wörtlichen oder übertragenen Sinne,
the Middle Ages are not as far away as we think.
ist das Mittelalter gar nicht so weit entfernt, wie wir glauben.